docs: aggiornamento capitolo AI (contenuti 2026, AI Act, Edge AI) (#277)
Il-Libro-Open-Source/book: docs/it/altro/ai.md

I reasoning model eccellono in matematica, logica formale, programmazione complessa e ragionamento multi-step, ma tendono ad essere più lenti e costosi rispetto ai modelli standard. La scelta tra le due tipologie dipende dal tipo di problema da affrontare.

### AI on-device: l'intelligenza artificiale nel tuo dispositivo

Un trend in forte crescita è quello dell'**AI on-device** (o _Edge AI_): l'esecuzione di modelli di intelligenza artificiale direttamente sul dispositivo dell'utente, senza inviare dati a server remoti. Questo approccio porta con sé vantaggi significativi in termini di **privacy** (i dati non lasciano mai il dispositivo), **latenza** (nessuna dipendenza dalla connessione di rete) e **disponibilità offline**.

Strumenti come **Ollama** e **llama.cpp** permettono di eseguire modelli open-weight direttamente su laptop e workstation. Su mobile, un esempio concreto è **[Edge AI Gallery](https://github.com/google-ai-edge/gallery)**, un'applicazione Android di Google che consente di scaricare e gestire modelli LLM localmente sul proprio smartphone, sperimentare con diverse configurazioni e testarne le capacità conversazionali senza alcuna connessione a servizi cloud.

> Un concetto fondamentale in questo contesto è la **quantizzazione dei modelli**, cioè la riduzione della precisione numerica dei pesi (ad esempio da FP16/FP32 a INT8 o INT4) per diminuire il consumo di memoria e accelerare l'inferenza.

Reviewer: Pensi possa aver senso introdurre l'acronimo MoE qui?

Author: yes, ho introdotto una sezione a parte, per dargli miglior contesto rispetto a quanto fatto per i modelli di linguaggio

Per intenderci meglio, per FP32 o FP16 si intende la rappresentazione dei numeri in virgola mobile a 32 o 16 bit, mentre INT8 o INT4 indica la rappresentazione dei numeri interi a 8 o 4 bit. La quantizzazione riduce la precisione dei calcoli, ma permette di eseguire modelli più grandi su hardware più limitato.

> Questo vuol dire che i modelli così come escono, non quantizzati, vengono solitamente associati a FP32 o FP16, mentre i modelli quantizzati vengono associati a INT8 o INT4. La quantizzazione può essere applicata in fase di addestramento (quantizzazione-aware training) o dopo l'addestramento (post-training quantization).

Reviewer: quantizzazione-aware training lo lasciamo volutamente ibrido fra italiano e inglese?

Reviewer 2: no, hai ragione, sistemo!

Per accedere a questo campo, in genere è necessaria una laurea in Informatica o in un campo correlato, con titoli di studio di livello magistrale nell'intelligenza artificiale o nell'apprendimento automatico, forti capacità di comunicazione, una passione per la risoluzione di problemi complessi e il rispetto degli standard etici e legali.
Tuttavia, la laurea non è un requisito obbligatorio, ma piuttosto un qualcosa che può supportare nella definizione di una forma mentis e di un percorso lineare per approcciarsi al tema.

> La domanda di professionisti/e dell’IA continua a essere elevata, con opportunità di crescita e innovazione in tutti i settori. Competenze specializzate in linguaggi di programmazione come Python, Go e Rust, modellazione dei dati, conoscenza di algoritmi di machine learning, deep learning e familiarità con framework come TensorFlow e PyTorch sono cruciali per il successo nelle carriere nel campo dell'intelligenza artificiale.

Reviewer: Nit: l'unico :')

```suggestion
La domanda di professionisti/e dell'IA continua a essere elevata, con opportunità di crescita e innovazione in tutti i settori. Competenze specializzate in linguaggi di programmazione come Python, Go e Rust, modellazione dei dati, conoscenza di algoritmi di machine learning, deep learning e familiarità con framework come TensorFlow e PyTorch sono cruciali per il successo nelle carriere nel campo dell'intelligenza artificiale.
```
